Der sker ikke noget.
Mor er her.
Nu skal du være
en stor dreng, ikke?
Gem dig under sengen.
Skynd dig, skynd dig.
Lad os være i fred!
Hvor er mor?
Michael...
Flygt, Michael!
SAVNER DIG
Du bruger alt batteriet.
Der er alligevel ikke
nogen dækning herude.
Folk herude kan
stadig føre en samtale.
- Du skal ikke være nervøs.
- Pas på, du ikke spænder selen op.
Det gør jeg heller ikke.
Så er vi her.
Hvad siger I så?
- Nu kan vi ikke længere vende om.
- Det har vi heller ikke råd til.
Jeg ved godt, det er misligholdt,
men bare vent, til I kommer indenfor.
Hej, skatter. Vil du med ud
og se din nye baghave?
Den er stor.
- Den virker stadig.
- Jeg er imponeret.
I løbet af et par dage skal jeg nok
få sat skik på det hele.
Det lover jeg.
Også på den der?
Okay, måske en uge.
Tror du stadig på,
vi magter det?
Klimaet er godt,
og jorden er sund.
Jeg kunne ikke få det til
at fungere i byen, men -
- det her er noget,
jeg har forstand på.
Jess...
Giv mig lige en hånd
med de her tasker.
Hvad synes du om huset?
Fint.
Hjælp lige til. Hvis vi vil have
noget at sove på i nat, må vi i gang.
"Fint."
Hun skal nok falde til.
Hun taler til os.
Det er da en begyndelse.
Jeg er vild med det her sted.
Hvordan har du det?
Her er så stille.
Ja, man skal lige
vænne sig til det.
Vi flyttede ikke herud
for at straffe dig, Jessica.
Vi skal alle sammen omstille os.
Og vi kan kun
få det til at fungere, -
- hvis vi giver det en chance.
Det tolker jeg som:
"Klogt sagt, far. Du har ret."
"Du har altid ret."
Godnat.
Få dig nu noget søvn.
Du må ikke give op, skat.
Det skal nok lykkes.
Kom så. Kom så...
Kom så! Sådan ja, kom så.
Han gjorde det. Giv mig fem.
Roy Solomon?
Colby Price. Fra Belton Savings.
Hyggeligt at møde dig.
- Din far dyrkede også solsikker?
- Ja, i Turek County.
Jeg er vokset op
ikke ret langt herfra.
I er jo lige flyttet ind, -
- men banken har fået et tilbud,
der måske vil interessere jer.
Stedet her lå brak i årevis,
indtil I købte det, og nu -
- viser det sig, at andre også
er interesserede i gården.
De er villige til at betale det,
I gav for den, og lægge 15% oveni.
Vi er jo lige flyttet ind.
Vi trænger faktisk mest til,
at der falder ro over tingene.
Her er detaljerne.
Ring, hvis du har
lyst til at tale om det.
Det skal jeg nok.
Hej, Benny.
Jeg kommer nu.
Er du klar?
Lækkert.
Ben?
Hej, basse.
Jeg troede, du sov.
Hvordan er du
kommet op af sengen?
Jeg troede, du...
Kom, du skal i seng igen.
Sådan, Ben.
Se så, om du ikke kan sove.
Læg dig nu til at sove.
Dygtig dreng.
Far elsker dig.
Hvad skal du?
- Ind til byen.
- Det kan du godt glemme.
Giv mig nøglerne.
Jeg havde dem lige før.
Tak, Jess.
Er du klar til afgang?
Jess?
Hvad foregår der?
Det var mig, ikke hende.
Jeg troede, hun ville tage bilen.
Det skal du ikke tage så tungt.
Det lykkedes i øvrigt din søn at
kravle op af sin seng i går aftes.
Det var noget nyt.
Og jeg vil gøre
noget nyt ved dig...
...når jeg kommer hjem
fra markerne i aften.
- Noget nyt?
- Nemlig. Jeg har læst farmer-sutra.
Værsgo.
Hav en fortsat god dag.
- I må være de nye tilflyttere.
- Ja. Roy Solomon.
- Hvad dyrker I så?
- Solsikker.
Jeg skal nok hjælpe jer i gang.
Må jeg gå ud
og se mig lidt omkring?
Okay.
Men rend nu ikke for langt væk.
Hej, skatter.
Hvad er det, du kigger på?
Du har ikke spist op endnu.
Og far sagde, du kravlede op
af sengen i går helt selv.
Gjorde du det helt selv?
Gider du?
Tak.
Det hele ligger i håndleddene.
- Jeg hedder Bobby.
- Jess.
Velkommen til North Dakota.
Du kommer fra Chicago, ikke?
Jo. Hvor vidste du det fra?
Det er en lille by.
Folk ved alt om alle.
Det gør du klogt i at huske.
Hvad gør man her,
når man skal more sig?
Det, du ser her.
Fedt nok.
Halvdelen nu og resten efter høsten.
Det er mit bedste tilbud.
Det er pænt af dig.
Og arbejdskraften er billig nu
på grund af arbejdsløsheden.
Jeg har ikke råd til så meget,
men det skal jeg nok huske på.
Du giver mig høvl.
Det ligger i håndleddene.
Du må have spillet i Chicago.
- Ja, jeg spillede i folkeskolen.
- Hvorfor holdt du op?
Det ved jeg ikke. Jeg blev vel
interesseret i andre ting.
Vores pigehold
er stinkende dårligt.
Det må drengeholdet også være,
hvis du er med på det.
Hvis du en dag bliver træt af
at lave ingenting ude på gården...
...så kunne jeg komme
og hente dig.
Så kunne vi lave ingenting...
...et andet sted.
Ja, måske.
Jeg må smutte.
Vi ses.
Det var hyggeligt at møde dig.
Hvem var han?
Bare en dreng.
Bor han her?
Nej, han kører her til
udelukkende for at spille basket.
- Fik du hans nummer?
- Far...
Hvis du er for genert,
kan jeg godt bede ham om det.
Jeg tror, du og mor ville have
meget at tale om, hvis I gad prøve.
Vi er sammen om det her, Jess.
Jeg ser lige,
om mor har brug for noget.
Fint nok.
- Hvordan er byen så?
- Lille.
Du må undskylde
det i morges, Jess.
Det gør ikke noget.
Har du brug for hjælp?
Det ville være dejligt, hvis du ville
bære kasserne ude i gangen ned.
Hvor vil du have dem hen?
Bare sæt dem ned i kælderen.
Tak.
- Det der må du altså holde op med.
- Undskyld forskrækkelsen.
- Hvad vil du?
- Høre, om I har kigget på tilbuddet.
Vi giver det en chance.
Vi bliver her.
Nu må jeg tilbage til arbejdet.
Naturligvis.
Der er altid nok at se til
på en gård.
Farvel.
For helvede...
Forsvind!
Åh gud.
Det er det eneste,
der kan jage dem væk.
- Opfører de sig altid sådan?
- Nej, de vil bare have dine frø.
- Roy Solomon.
- John Burwell.
Det var et held, du kom forbi.
Bor du her i nærheden?
Nej, jeg er på vej ind til byen.
Man må jo flytte efter arbejdet.
- Hvad arbejder du med?
- Lidt af hvert.
Du har måske
brug for en medhjælper?
Hvad var det for en larm?
Hvad sker der?
Der sker ikke noget.
John Burwell, kragebekæmperen.
Kragerne var helt ustyrlige.
Var John ikke dukket op,
kunne jeg være blevet hakket ihjel.
Det var søreme heldigt.
Jeg kunne godt bruge en hånd, men du
kan ikke få løn, før høsten er i hus.
Vi kan tilbyde dig kost
og logi i arbejderbarakken indtil da.
- Solsikker?
- Til fri afbenyttelse.
Det lyder fint.
Jeg var lige ved at lave frokost.
Vil du spise med?
Det lyder godt.
Den skal helst blive udenfor.
Undskyld.
Har du familie
her på egnen, John?
Nej, jeg har kun mig selv.
Tror du, det bliver en god høst?
Jorden har jo
ligget brak længe, så...
...ja.
- Det kan jeg lide at høre.
- Skål.
Jess, gider du hjælpe mig
med de her?
Tak.
Vil du have den?
Han bliver bare ved.
Det betyder nok, at han kan lide dig.
- Hvad leder du efter?
- Ikke noget.
Roy, hvad er der i vejen?
Åh gud! Er du okay?
- Hvad er der sket?
- Jeg skar mig bare på traktoren.
- Det sår skal da sys.
- Nej, det skal bare forbindes.
- Vi må have dig på hospitalet.
- Jeg kan køre ham.
Du er blevet frakendt
dit kørekort.
- Jeg tager tasken. Jess, ud i bilen.
- Ben og Jess kan blive her.
- Det er vist ikke nogen god ide.
- Lad os nu bare køre.
Jess og Ben skal nok klare sig.
John er lige udenfor.
Hold da kæft.
- Kan din far klare den?
- Ja, han skal nok bare sys.
Hvad har du der?
En landmand?
Skal du være landmand,
når du bliver stor, ligesom din far?
Sig til, hvis du
får brug for hjælp.
Hvad går der af kragerne?
Okay, Ben.
I aften kan vi byde på
oksemørbrad, kalvesteg, -
- indbagt laks,
kylling i rødvin -
- og makaroni med ost.
Bliv her, Ben.
John?
Er det dig?
Alarmcentralen.
Jeg tror...
Der er nogen i mit hus!
Få alle ud af huset i en fart.
Vi sender en patruljevogn.
- Er De alene?
- Nej, jeg er sammen med... Ben!
Ben!
Slip mig!
Hvad er der i vejen?
Hjælp! Tag ham!
Jess, hvad er der i vejen?
Jeg håber ikke,
der er sket dem noget.
- Hvad er der sket?
- Alt er under kontrol.
Åh gud.
Jeg har undersøgt hele huset.
Der er ikke nogen.
Hun beskrev
massive ødelæggelser.
Vi vil betragte det som en falsk
alarm og ikke som en dårlig spøg.
Tak.
Hvad sagde John?
Han kunne godt forstå, man blev bange
den første nat, man var her alene.
Men han så ikke noget
usædvanligt i huset.
Mor, du må tro mig.
Det er ikke noget, jeg finder på.
Jess, helt ærligt...
Hold nu op.
Far...
Jeg er bange.
Kan vi ikke nok rejse hjem?
Jessica,
det her er vores hjem.
Det bliver du nødt til
at vænne dig til.
Jeg troede, vi havde aftalt,
at du skulle give det en chance.
Hvad blev der af det?
Luk døren.
Måske skulle vi ikke have
overladt Ben til hende.
Så du hendes ansigt?
Hun virkede så skræmt.
Jeg er virkelig bekymret.
Hun har bare svært ved
at vænne sig til alt det nye.
Det vil være sundt for hende
at bo herude.
Jeg ved snart ikke. Måske gaber vi
over mere, end vi kan sluge.
Det skal nok gå.
Bare giv hende noget tid.
Du så det også, gjorde du ikke?
Det ved jeg, du gjorde.
Det må du have gjort.
Fortæl mig det.
Gid du ville fortælle mig,
hvad du så.
Kom nu, Ben.
Hvornår begynder du at tale?
Jeg lover, jeg ikke vil lade
noget gøre dig fortræd.
Det lover jeg.
Du hørte det også,
gjorde du ikke?
Kan du se dem?
Hvor er de, Ben?
Fandens til lort!
Det hørte du ikke.
Far sagde,
du skulle bruge den her.
Hvorfor fortalte du mine forældre,
at du ikke så noget i går?
Fordi jeg ikke så noget.
Jeg ved godt, du var bange.
Og at folk, også dine forældre,
ikke altid er gode til at lytte.
Især mine forældre.
De er under et pres,
du slet ikke kan forestille dig.
Er du sikker på,
du så noget deroppe?
Jeg så det. Det var virkeligt.
Måske har du også bare meget,
du går og tumler med.
- Hej, Jess.
- Det var pænt af dig at komme.
Du ser ikke alt for frisk ud.
Noget galt?
Kendte du dem,
der boede i huset?
- Lidt. Det var familien Rollins.
- Hvad skete der med dem?
Pludselig var de flyttet.
Det er fem-seks år siden.
Høsten var dårlig i nogle år.
Mange kunne ikke magte det.
Har du nogensinde
hørt noget om, -
- at der skulle være
spøgelser i huset?
Seriøst.
Kun gamle skrøner.
Det har stået tomt i lang tid.
- Hvordan skrøner?
- Det er ikke rigtigt noget.
Da vi var små, udfordrede vi hinanden
til at gå ned i kælderen.
Så I nogensinde noget?
Jeg gjorde ikke.
Jeg gik aldrig derned.
Hvad sker der med mig?
Er du okay?
Jeg så noget igen i dag.
En pige.
Hun var nede i kælderen.
Hun blev offer for noget.
Hun prøvede at flygte
fra et eller andet.
- Fra hvad?
- Det ved jeg ikke.
Men hun lignede -
- en, der var skræmt
fra vid og sans.
- Har du fortalt dine forældre det?
- De tror allerede, jeg er tosset.
Synes du, det lyder sygt?
At folks ånder-
- skulle blive hængende
efter døden?
Tja, der er noget ved
jorden her på egnen.
Den får tag i folk -
- og giver ikke sådan slip igen.
Hvad med dig?
Bliver du aldrig ensom?
Savner du ikke
at have en familie?
Nej, jeg har nok
at se til med jeres.
Tak, fordi du ville lytte.
Skulle det være en anden gang.
- De er lige straks modne.
- Sådan skal det være.
Jeg er glad for at være her.
I får mig til at føle mig
som en del af familien.
Vi er heldige,
vi har dig, John.
Hvis høsten bliver god,
får jeg måske råd til at beholde dig.
Tænk ikke på mig.
Du skal bare tage dig af din familie.
Hallo?
Hvad vil I mig?
Er du okay?
Kan du høre mig?
Hvad er der galt?
- Er hun okay?
- Sårene er overfladiske.
Hun skal nok klare den.
Har der været nogen problemer
internt i familien for nylig, -
- der kunne have drevet hende til
at gøre skade på sig selv?
Vi er lige flyttet hertil
fra Chicago.
Og der kom Jess...
...galt af sted.
Hun har haft det hårdt.
Vi har haft en del følelsesmæssige
problemer at slås med.
Jessica? Din mor er her.
Far, vi må ud af huset.
Før der sker noget igen.
Far. Jeg er virkelig bange.
Har du glemt, hvor hårde
de sidste par år har været?
Jeg var arbejdsløs.
Bens hospitalsregninger.
Vi måtte bruge hver en klink.
20 års opsparing
forsvandt i løbet af to år.
Alt står og falder
med den her høst, Jess. Alt.
Der er kun et par dage igen.
- Mor, de overfaldt mig.
- Hold så op!
Lægen sagde,
dine sår så selvforskyldte ud.
Hun sagde,
du selv havde påført dem.
Tror I virkelig,
jeg kunne finde på det?
Hvorfor tror I ikke på mig?
Hvordan skulle vi kunne det?
Fortæl mig det.
Vi troede, du havde
lagt fortiden bag dig.
Hvorfor skal I altid
give mig skylden for alt?
I lytter aldrig til mig.
Og alligevel skal vi lade, som om
vi er én stor, lykkelig familie?
Det kan jeg ikke.
Jess!
Lad hende være.
Måske var det en fejl
at flytte herud.
- Vær nu ikke så bagklog.
- Hvorfor ikke?
- Det er alle andre her i huset.
- Du skal ikke vende det her mod mig.
Jeg skulle have solgt.
- Pis...
- Hvad?
Lige da vi flyttede ind, blev der
afgivet et andet tilbud på gården.
Vi kunne have fået
vores penge igen plus 15%.
Og det sagde du
intet om til mig?
Du ville bare have taget
imod tilbuddet med kyshånd.
Du traf altså beslutningen
uden at indvie mig?
Jeg holdt sammen på familien
i to år, mens du var arbejdsløs.
Og jeg flyttede med herud,
da du besluttede, at det var lykken.
Og da vi så fik en ny mulighed,
fortalte du mig ikke engang om det?
Holdt du sammen på familien?
Er det derfor, du og Jess
ikke kan være i stue sammen?
Jeg forstår sgu godt,
hun er mærkelig i hovedet.
Denise...
Det må du undskylde.
Pis.
For fanden.
Alt i orden?
Jeg kan bare ikke finde ud af
at holde sammen på min familie.
Er du okay?
Vil du have et lift?
Hvor skal vi hen?
- Til indkøbscentralen.
- Hvorfor?
Jeg skal fortælle dig noget.
Og du er nødt til at tro på mig,
for det er der ingen andre, der gør.
Familien Rollins flyttede ikke.
Hvad snakker du om?
Jeg tror, de kom ud for noget.
Jeg tror, de er døde.
Jeg har set dem.
Har du set spøgelser?
- Har du talt med dine forældre?
- De vil ikke høre på mig.
Hvorfor ikke?
Jeg gjorde noget dumt
hjemme i Chicago.
For et halvt år siden skulle min mor
hente min far i lufthavnen.
Flyet var forsinket, så hun bad mig
hente min lillebror hos babysitteren.
Jeg burde have fortalt hende,
at jeg sad og drak med nogle venner.
Men jeg var ikke ligefrem stiv.
Jeg troede godt, jeg kunne køre.
Men vi kørte galt,
og Ben endte på hospitalet.
Og han har ikke
sagt et ord siden da.
Og det er de ikke
kommet sig over endnu.
Alle begår fejl, Jess.
Din søster skal nok klare den.
Ikke også, Benny?
Sig: "Ja, mor."
Hvad peger du på, Ben?
Hvad er det, du ser?
Hvordan ser det ud?
Hvad fanden?
Nu skal du sove til middag, skat.
Er der noget galt?
Kvinden i lommeuret.
Hende har jeg set her.
Dér.
Det er hende.
- Åh gud.
- Hvad er der?
Jeg må hjem.
Kom, skat. Vi må ud herfra.
Kom så, skat.
Mor kommer lige straks.
Du skal bare blive der.
Åh gud...
Hvor skal du hen?
Hvor skal du hen, Mary?
Hvad foregår der?
Forlader du mig?
Hold din kæft!
Jeg knoklede røven ud af bukserne
hver eneste dag.
Det er bare aldrig
godt nok til dig, vel?
Tror du virkelig, jeg nogensinde
vil lade dig forlade mig?
Michael.
Luk op. Luk op, Mary!
Mor?
Far?
Ben?
Løb!
- Bobby, vent. Min bror.
- Han er her ikke.
Pas på!
Luk så op!
Mor?
Jess...
Jeg ved, hvad det var, du så.
Jeg har også set det. Tilgiv mig,
at jeg ikke troede på dig.
Mor, jeg må finde en vej ud.
Mary. Tror du virkelig,
jeg vil lade dig vende os ryggen?
Luk nu op, Lindsey.
Luk så op!
Du får ikke lov til
at forlade mig.
Vær stille.
Bobby?
Hvor er de?
Denise?
Far?
Du har været uartig, Lindsey.
Nej! Lad hende være!
Kom her!
Hvorfor prøver du hele tiden
at flygte fra mig, Lindsey?
Hvad er der i vejen?
Kan du ikke lide din familie?
Min familie holder sammen!
Vi er ikke din familie!
Far!
Hold fast!
Det er mig, skat.
Det skal nok gå alt sammen.
Fru Solomon,
lige et par spørgsmål mere.
Du skal nok klare den.
Må vi have lov?
Få ham ind.
Nu kan vi måske få ro, Ben.
- Tørstig?
- Ja. Tak.
Hvordan går det?
Det går fremad.
Hvad er det
deroppe på himlen?
Dér.
Hvad er det?
- Er det en sky?
- Gy. Det en gy.
Det må jeg nok sige.
Oversættelse: Henrik Thøgersen
Scandinavian Text Service 2007